# アジャイルソフトウェア開発について
## アジャイルソフトウェア開発とは
従来のソフトウェア開発は
- 前工程への後戻りをしない
- 開発に多くの期間を要する

等が特徴でしたが、その従来のやり方と異なる開発手法を実践していた17名のソフトウェア開発者が、その主義や主張について議論を行った結果を4つの価値及びその価値に由来する12の原則として取りまとめたものを公開しました。

4つの価値のことを「アジャイルソフトウェア開発宣言」と言い、
12の原則のことを「アジャイル宣言の背後にある原則」と言います。

その4つの価値と12の原則に則って行われる開発手法がアジャイルソフトウェア開発です。

## アジャイルソフトウェア開発宣言
アジャイルソフトウェア開発宣言は以下の4つの価値（マインドセット）を提言しています。

なお注意点として、アジャイルソフトウェア開発宣言は
「左記の事柄よりも右記の事柄」という表記になっていますが、左記の事柄を軽視していいわけでは決してなく、左記の事柄の重要性を理解しつつ右記の事柄をより重視するという意味になります。

### 1. プロセスやツールよりも個人との対話を
対面コミュニケーションの価値が重視されます。個人同士の対話を通じて相互理解を進めることでより良いチームが作ることができます。

### 2. 包括的なドキュメントよりも動くソフトウェアを
実働検証の価値を重視します。実際に動作するソフトウェアを使って素早く仮設検証し、その結果を学ぶことで、より良いプロダクトを生み出すサイクルを作ることができます。

### 3. 契約交渉よりも顧客との協調を
顧客とのWin-Winの関係を築くことの価値を重視します。自己の求めるものだけを主張し対立するのではなく、お互いの立場を超えて協働することで、より良い成果と仕事のやり方を作ることができます。

### 4. 計画に従うことよりも変化への対応を
変化を味方につけることの価値を重視します。顧客のニーズや市場の変化に応えることを事前計画を狂わす脅威と捉えるのではなく、より良い成果を生み出す機会と捉えます。

## アジャイル宣言の背後にある原則とは
アジャイルソフトウェア開発宣言で表明されている価値を実現するために従うことが望ましい以下の12の原則のことを「アジャイル宣言の背後にある原則」と言います。

### 1. 顧客満足を最優先し、価値のあるソフトウェアを早く継続的に提供します。
#### 考え方
ビジネス側の人と開発者にとって最も重要な活動は、価値あるソフトウェアを素早く継続的に提供し、顧客にビジネスゴールの達成の観点で満足してもらうことです。

ビジネスの種類や市場の状況によって顧客の満足は変化するので、まず最初に「ビジネスゴールは何か」を顧客の目線に立って定義した上で、ビジネスの観点で十分に評価可能な動くソフトウェアを素早く継続的に提供し、顧客の満足がどのような状態なのか明らかにする必要があります。

正しいビジネスゴールに向かっていないことが分かれば素早い修正が求められます。

### 2. 要求の変更はたとえ開発の後期であっても歓迎します。変化を味方につけることによって、お客様の競争力を引き上げます。
#### 考え方
改善につながる要求は新しい価値を見つけた証拠なので、変更を受け入れることで変化に強くなり、企業の競争力を高めることができます。

また、現代のビジネスでは顧客からの要求に明確な答えがないことが多く、作るものが不明確な場合があります。

開発の途中でも顧客の要求の本質を見抜き、与えられたコスト・納期等も考慮した上で、積極的に要求の変更を受け入れることが顧客にとって価値のあるソフトウェアを作ることにつながります。

そのためには、より良いフィードバックを生み出すようなリリースができるように努めることも大事です。

### 3. 動くソフトウェアを、2-3週間から2-3ヶ月というできるだけ短い時間感覚でリリースします。
#### 考え方
ここでいうリリースは納品（開発の終了）を意味するものではなく、仮説検証型の開発で顧客からのフィードバックがあることを前提としたリリースになります。

開発期間が長期間になると当初顧客が望んでいたゴールが変わり、顧客が本当に欲しかった成果が得られないことがあります。

2-3週間（場合によっては1週間程度）で成果物を頻繁にリリースし顧客からのフィードバックと得ることで、顧客が本当に必要としているものを作ることができます。

### 4. ビジネス側の人と開発者は、プロジェクトを通して日々一緒に働かなければなりません。
#### 考え方
開発→リリース→フィードバックのサイクルを円滑にするためにはビジネス側の人と開発者が共通の目標に向かって一緒に働く必要があります。

不確実性の高いプロジェクトを共通の目標が見えないまま進めると、日々変化する状況に対応できず認識の齟齬などが発生します。

ビジネス側の人と開発者とが一緒の場所で働く等、全員で双方向のコミュニケーションを図れるような工夫をしながら「一緒にビジネスを成功に導く」という共通目標を日々確認する必要があります。

### 5. 意欲に満ちた人々を集めてプロジェクトを構成します。環境と支援を与え仕事が無事終わるまで彼らを信頼します。
#### 考え方
プロジェクト成功のためには意欲のある前向きな開発者を集めて、彼らの働きやすい環境を整えることが重要です。

ビジネス側の人は開発者を信頼して仕事を任せ、開発者は顧客の価値を創造するために自らの行動と判断に責任を持つことが開発者の意欲を高めることにつながります。

またビジネス側の人と開発者が協調し、開発者が集中して作業に取り組める環境を作り上げることも重要です。

### 6. 情報を伝える最も効率的な方法はフェイス・トゥ・フェイスで話をすることです。
#### 考え方
「ビジネス側の人が開発者に伝えたい情報」や「開発者間で伝え合う情報」には言葉では伝わりづらいものも含まれます。

ビジネス側の人と開発者が全員同じ空間に集まり対面で双方向に対話することで、お互いの本音を汲み取りやすくなり、仮に情報の伝達に齟齬が起きても対話を通じてすぐに気づくことができます。

メールやチャットだけの情報伝達では非効率な可能性があり、仕草や表情が読み取れるように直接対話する場を設けることが重要です。


### 7. 動くソフトウェアこそ進捗の最も重要な尺度です。
#### 考え方
「求められている価値をどれだけ実現できているか」という意味での進捗状況を正確に把握するためには、動くソフトウェアを確認する方法が最も信用できるやり方です。

表面上の進捗状況の確認では気付けないような問題もあるため、小さな単位でも必ず動くソフトウェアを完成させ、受入基準を満たしているかどうかで進捗を図るようにします。

### 8. アジャイル・プロセスは持続可能な開発を促進します。一定のペースで継続的に維持できるようにしなければなりません。
#### 考え方
一時的にでも過負荷なペースで行った開発では、長い期間で見た場合の生産性が落ちてしまう可能性が高いです。

機能を小さく分散し、無理のない一定の開発ペースを短い期間で繰り返すことが、継続的な価値の提供につながります。

その繰り返しがビジネスを成功に導きます。

### 9. 技術的卓越性と優れた設計に対する不断の注意が機敏さを高めます。
#### 考え方
状況に応じた素早い変更が求められるソフトウェアには高い保守性が求められ、そのためには優れた技術力に支えられた優れた設計になっている必要があります。

開発者は常に技術力を磨くこと、プロダクトへの適用技術と設計に対し常に注意を払うことで高い保守性を維持することができ、市場の変化に機敏に対応できます。

### 10. シンプルさ(無駄なく作れる量を最大限にすること)が本質です。
#### 考え方
ビジネス側の人と開発者は顧客が求める価値が何かを考え、その価値に直結しない作業や機能をムダと定義し、そのムダを減らすために継続した努力をする必要があります。

例えば、顧客から価値がないと思われる要求がなされる場合もあるので、「その要求は本当に必要ですか？」と確認することも必要です。

また、顧客に価値をもたらさない会議や報告を無くすことも重要になります。

### 11. 最良のアーキテクチャ・要求・設計は、自己組織的なチームから生み出されます。
#### 考え方
最良のアーキテクチャ・要求・設計は自立型のチームから生み出されます。

自立型のチームとは、メンバーの一人ひとりが自らの行動・作業に責任を持つとともに、お互いの連携により、チームとしての成果を最大限に発揮することができるチームです。

メンバーの一人ひとりが常に改善の意識を持ち、お互いの能力を高めながら、共通の目的や目標に対しての取り組みを継続することで、チームとしての相乗効果が生まれ、チームとしてメンバー個々の能力以上の成果を発揮することが可能になります。

### 12. チームがもっと効率を高めることができるかを定期的に振り返り、それに基づいて自分たちのやり方を最適に調整します。
#### 考え方
定期的に「ふりかえり」を行うことがチームの成長につながります。毎週、長くても２-3週間ごとには「ふりかえり」を行うことが好ましいです。

「ふりかえり」を行うことで、良いやり方はどんどん良くなり、失敗については最小限に止めることができます。

## 私の所感
「アジャイルソフトウェア開発宣言」は最も重要なマインドセットを提言している反面、抽象的です。

一方で「アジャイル宣言の背後にある原則」は「アジャイルソフトウェア開発宣言」に比べると内容が具体的で、守るべき行動規範も明確になっています。

アジャイルソフトウェア開発を実施する際、まず「アジャイル宣言の背後にある原則」に沿って開発を行うことが「アジャイルソフトウェア開発宣言」を遵守することにつながりそうだと感じました。

しかし、「アジャイルソフトウェア開発宣言」ないし「アジャイル宣言の背後にある原則」に従って開発を行なっていたとしても、現場ごとのバラバラのやり方ではそのノウハウの蓄積が困難になると考えられます。

実際には「スクラム」等のアジャイルソフトウェア開発を行うためのフレームワークを用いて開発を行い、各チームごとのノウハウを蓄積していくことが多いのではないかと思いました。

## 参考文献
[アジャイルソフトウェア開発宣言の
読みとき方](https://www.ipa.go.jp/digital/hjuojm000000gwod-att/000065601.pdf)
